### 2012-02-22 final/ape-entrevista.tex
design, tdd em port; feedback em italico

\section{A Prática de TDD}

\begin{enumerate}
	\item Você pratica TDD há quanto tempo?

	\item Em sua opinião, o que é TDD?

	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc.)? 
		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre TDD?

@@

	\item Por que você pratica TDD?

	\item O que você tem achado de praticar TDD?

@@

\section{Relação entre TDD e Design}

@@

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?

	\item \textit{Caso o exercício tenha sido resolvido com TDD:}
		\begin{enumerate}
			\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?

			\item \textit{Ao praticar TDD, caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
				\begin{enumerate}
					\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

					\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
					com design OO?
				\end{enumerate}
		\end{enumerate}

	\item \textit{Caso o exercício não tenha sido resolvido com TDD:}
		\begin{enumerate}
			\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
		\end{enumerate}

@@

\section{Relação entre TDD e experiência}

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do design que você cria?

	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença,
	pensando no código gerado?

@@

\begin{enumerate}
	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o design?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?

	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?

	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com TDD e sem TDD?

>>>>

\section{A Prática de DGT}

\begin{enumerate}
	\item Você pratica DGT há quanto tempo?

	\item Em sua opinião, o que é DGT?

	\item Quais as suas referências em DGT (livros, blogs, etc.)? 
		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre DGT?

@@

	\item Por que você pratica DGT?

	\item O que você tem achado de praticar DGT?

@@

\section{Relação entre DGT e projeto de classes}

@@

	\item No exercício X, como você chegou nesse projeto de classes?

	\item Você usou DGT nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse projeto de classes ?

	\item \textit{Caso o exercício tenha sido resolvido com DGT:}
		\begin{enumerate}
			\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar DGT nesse exercício?

			\item \textit{Ao praticar DGT, caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
				\begin{enumerate}
					\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

					\item Como você sabe que o motivo desse bom projeto de classes é o DGT, e não apenas sua experiência
					com projeto OO?
				\end{enumerate}
		\end{enumerate}

	\item \textit{Caso o exercício não tenha sido resolvido com DGT:}
		\begin{enumerate}
			\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando DGT, qual seria a diferença?
		\end{enumerate}

@@

\section{Relação entre DGT e experiência}

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou DGT com agora?

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do projeto de classes que você cria?

	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando DGT, qual seria a diferença,
	pensando no código gerado?

@@

\begin{enumerate}
	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o projeto de classes?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que DGT ajuda o desenvolvedor a pensar no projeto de classes. O que você acha disso?

	\item Gostaria de dizer mais algo sobre DGT que não disse nas perguntas anteriores?

	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com DGT e sem DGT?

### 2012-02-22 final/ape-informacoes.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista
design, tdd em port; feedback em italico

O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda a influência de TDD
no processo de desenvolvimento de software. Essas informações serão
capturadas baseadas na percepção dos participantes dessa pesquisa.

@@

Como participante dessa pesquisa, você deverá vir ao laboratório em uma
data definida com antecedência e resolver a 4 exercícios usando Java e TDD.
O código-fonte do exercício, bem como a gravação em vídeo do seu monitor
ficarão com o pesquisador.
Após isso, uma nova data será marcada para que você seja entrevistado sobre
os exercícios resolvidos.

>>>>

O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda a influência de DGT
no processo de desenvolvimento de software. Essas informações serão
capturadas baseadas na percepção dos participantes dessa pesquisa.

@@

Como participante dessa pesquisa, você deverá vir ao laboratório em uma
data definida com antecedência e resolver a 2 exercícios usando Java e DGT.
O código-fonte do exercício, bem como a gravação em vídeo do seu monitor
ficarão com o pesquisador.
Após isso, uma nova data será marcada para que você seja entrevistado sobre
os exercícios resolvidos.

### 2012-02-22 final/ape-questionario-inicio.tex
design, tdd em port; feedback em italico

\item Experiência com TDD \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

@@

\item Como você avalia seus conhecimentos em TDD? Fale um pouco sobre ele.

\item Como você avalia seus conhecimentos em orientação a objetos e em design de sistemas OO? Fale um pouco sobre ele.

>>>>

\item Experiência com DGT \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

@@

\item Como você avalia seus conhecimentos em DGT? Fale um pouco sobre ele.

\item Como você avalia seus conhecimentos em orientação a objetos e em projeto de sistemas OO? Fale um pouco sobre ele.

### 2012-02-22 final/ape-questionario-pos.tex
design, tdd em port; feedback em italico

>>>>

\section{O Estudo}

\begin{enumerate}

\item Como você avalia a clareza do primeiro exercício que você resolveu?

\item Como você avalia a clareza do segundo exercício que você resolveu?

\item Como você avalia o tempo que teve para resolver cada um dos exercícios?

\item Você sentiu dificuldades para escrever código de testes para algum dos exercícios?

\item Em sua opinião, os problemas de projeto de classes enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?

\end{enumerate}

\section{Código gerado}

\begin{enumerate}

\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código que você gerou?

\item Em relação ao projeto das classes que você criou, como eles surgiram?

\item O que você fez para avaliar a qualidade do seu projeto de classes?

\end{enumerate}

\section{Prática de DGT}

\begin{enumerate}

\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar DGT, como você avalia a maneira com que praticou?

\item Em sua opinião, a prática de DGT fez alguma diferença no projeto de classes gerado?

\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de DGT. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do projeto de classes?

\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do projeto de classes dos exercícios que você resolveu sem DGT e dos exercícios que você resolveu com DGT?

\item Ao pensar em projeto de classes, será que DGT é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?

\item Em sua opinião, para que serve DGT?

\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre DGT ou o código que você escreveu?

\end{enumerate}

### 2012-02-22 final/cap-ameacas.tex
design, tdd em port; feedback em italico

\subsection{Efeitos recentes de TDD na memória}

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
recentes em sua memória.

@@

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de design. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no design, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de design que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de design propostos e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

@@

Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

>>>>

\subsection{Efeitos recentes de DGT na memória}

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de DGT no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem DGT.

Para diminuir esse viés, os participantes fizeram alguns exercícios também
sem DGT, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem DGT) estejam
recentes em sua memória.

@@

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de projeto de classes. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de DGT no projeto de classes, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de projeto de classes que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de projeto de classes propostos e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

@@

Métodos ágeis e DGT possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre DGT, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

### 2012-02-22 final/cap-design.tex
design, tdd em port; feedback em italico

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Design de Sistemas Orientados a Objetos}
\label{cap:design}

Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software. 
Esse capítulo discute apresenta e discute algumas dessas boas práticas, que
são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Sintomas de Designs em Degradação}
\label{sec:design-degradacao}

Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reuso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no design se torna alto, pode-se dizer que esse design
está \textit{degradando}.

Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, 
chamados também de maus cheiros de design. Esses sintomas são parecidos com os 
maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: eles
estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
em apenas um pequeno trecho de código.

Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma 
até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados por violações de um ou 
mais princípios de design, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências. Quando essa
atividade não é feita corretamente, o código gerado torna-se difícil de manter e
reusar. Entretanto, quando bem feita, o software tende a ser flexível, robusto 
e suas partes reusáveis.

@@

Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de 
maneiras simples. Toda mudança causa uma cascata de mudanças subsequentes  em
módulos dependentes. Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a
rigidez do design.

Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma 
mudança terá fim. Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem 
aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a 
estimativa de esforço inicial. 
Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} 
tornam-se populares. Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar
receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.

@@

Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar
tal mudança. Quando as opções que preservam o design são mais difíceis de serem
implementadas do que aquelas que não o preservam, há alta viscosidade 
de design. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a
"coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o design.

@@

Detecta-se complexidade desnecessária no design quando ele contém muitos 
elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}). Geralmente ocorre
quando há muito design inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma 
abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas
tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um 
design demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.

Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do
tempo e, neste meio período, o design carrega o peso de elementos e construções 
não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido. 
Design com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo 
aprendendo as nuances do design antes que possam efetivamente  estendê-lo ou
mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.

@@

Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração
apropriada não foi capturada durante o processo de design (ou inclusive na
análise). Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham 
dezenas e até centenas de elementos com códigos repetidos.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Princípios de Design}
\label{sec:design-oo-principios}

@@

Alcançando esse objetivo, mudanças no código seriam executadas mais facilmente;
alterações seriam feitas em pontos únicos e a propagação de mudanças seria bem
menor. Com as abstrações bem estabelecidas, novas funcionalidades seriam
implementadas através de novo código, sem a necessidade de alterações no código
já existente. Necessidades de evolução do design seriam feitas com pouco
esforço, já que módulos dependeriam apenas de abstrações.

@@

Esse princípio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma 
funcionalidade do software. Quando isso ocorre, o programador precisa procurar 
pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma
classe  que possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é
acessada  por duas partes do software que fazem coisas diferentes.  Fazer uma
alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não
intencional, quebrar a outra parte de maneira inesperada. Isso torna o design
frágil, como comentado na sub-seção \ref{subsec:fragilidade}.

@@

Todos os princípios discutidos na seção \ref{sec:design-oo-principios} tentam
diminuir os possíveis problemas de design que possam eventualmente aparecer.
Discutir o que é um bom design é algo difícil; mas é possível enumerar algumas
das características desejáveis: isolar elementos reusáveis de elementos não
reusáveis, diminuir a propagação de alterações em caso de uma nova
funcionalidade.

Esses serão os princípios de design levados em conta no momento da análise
dos dados colhidos.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}
\label{cap:design}

Conforme sugerido no capítulo anterior, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de DGT acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software. 
Esse capítulo discute apresenta e discute algumas dessas boas práticas, que
são posteriormente avaliadas durante o processo de pesquisa.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Sintomas de Projetos de Classes em Degradação}
\label{sec:design-degradacao}

Quando um projeto de classes começa a ficar difícil de ser evoluído, o reuso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto, pode-se dizer que esse projeto de classes
está \textit{degradando}.

Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
chamados também de maus cheiros de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: eles
estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
em apenas um pequeno trecho de código.

Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma 
até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados por violações de um ou 
mais princípios de projeto de classes, apresentados na seção \ref{sec:design-oo-principios}.
Muitos desses problemas são relacionados à gerência de dependências. Quando essa
atividade não é feita corretamente, o código gerado torna-se difícil de manter e
reusar. Entretanto, quando bem feita, o software tende a ser flexível, robusto 
e suas partes reusáveis.

@@

Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de 
maneiras simples. Toda mudança causa uma cascata de mudanças subsequentes  em
módulos dependentes. Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a
rigidez do projeto de classes.

Quando um projeto de classes está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma 
mudança terá fim. Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem 
aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a 
estimativa de esforço inicial. 
Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} 
tornam-se populares. Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar
receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.

@@

Quando uma mudança deve ser realizada, usualmente há várias opções para realizar
tal mudança. Quando as opções que preservam o projeto de classes são mais difíceis de serem
implementadas do que aquelas que não o preservam, há alta viscosidade 
de projeto de classes. Neste cenário, é fácil fazer a "coisa errada" e é difícil fazer a
"coisa certa", ou seja, é difícil preservar e aprimorar o projeto de classes.

@@

Detecta-se complexidade desnecessária no projeto de classes quando ele contém muitos 
elementos inúteis ou não utilizados (\textit{dead code}). Geralmente ocorre
quando há muito projeto inicial (\textit{up-front design}) e não se segue uma 
abordagem de desenvolvimento iterativa e incremental, de modo que os projetistas
tentam prever uma série de futuros requisitos para o sistema e concebem um 
projeto de classes demasiadamente flexível ou desnecessariamente sofisticado.

Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do
tempo e, neste meio período, o projeto de classes carrega o peso de elementos e construções 
não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido. 
Projetos com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo 
aprendendo as nuances do projeto de classes antes que possam efetivamente  estendê-lo ou
mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.

@@

Quando há repetição de trechos de código, é sinal de que uma abstração
apropriada não foi capturada durante o processo de projeto de classes (ou inclusive na
análise). Esse problema é frequente e é comum encontrar softwares que contenham 
dezenas e até centenas de elementos com códigos repetidos.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Princípios de Projeto de Classes}
\label{sec:design-oo-principios}

@@

Alcançando esse objetivo, mudanças no código seriam executadas mais facilmente;
alterações seriam feitas em pontos únicos e a propagação de mudanças seria bem
menor. Com as abstrações bem estabelecidas, novas funcionalidades seriam
implementadas através de novo código, sem a necessidade de alterações no código
já existente. Necessidades de evolução do projeto de classes seriam feitas com pouco
esforço, já que módulos dependeriam apenas de abstrações.

@@

Esse princípio é bem importante no momento em que há uma alteração em alguma 
funcionalidade do software. Quando isso ocorre, o programador precisa procurar 
pelas classes que possuem a responsabilidade a ser modificada. Supondo uma
classe  que possua mais de uma razão para mudar, isso significa que ela é
acessada  por duas partes do software que fazem coisas diferentes.  Fazer uma
alteração em uma das responsabilidades dessa classe pode, de maneira não
intencional, quebrar a outra parte de maneira inesperada. Isso torna o projeto de classes
frágil, como comentado na sub-seção \ref{subsec:fragilidade}.

@@

Todos os princípios discutidos na seção \ref{sec:design-oo-principios} tentam
diminuir os possíveis problemas de projeto de classes que possam eventualmente aparecer.
Discutir o que é um bom projeto de classes é algo difícil; mas é possível enumerar algumas
das características desejáveis: isolar elementos reusáveis de elementos não
reusáveis, diminuir a propagação de alterações em caso de uma nova
funcionalidade.

Esses serão os princípios de projeto de classes levados em conta no momento da análise
dos dados colhidos.
